---
title: 幻燈 - 初印象
description: 關於幻燈後上架的新曲初印象
category: ヨルシカ
tags: [幻燈, 音樂]
cover: cover.jpeg
published: 2026-07-01 23:27:00
---
幻燈這張專輯非常特別，沒有實體專輯，而是一本畫集；每一張都是加藤隆老師描繪每首曲目的情境。而且每一首歌都對應到一首文學母題，包含了日本文學和外文文學。在7/1之前，只有在串流平台上架一部分曲目而已，但是7/1全部都公開了，包含6首新曲和9首純音樂。

在我深入研究每一首歌之前，先記錄一下我對每一首新曲的初印象，不去看歌詞單憑聽感，說不定日後會有不一樣的想法。

# 夏の肖像
<p class='text-blue-400'>種田山頭火《草木塔》</p>

開頭的吉他配上節奏，像是在夏日早晨的林間漫步。進主歌開始就呈現整首歌的律動，讓人想跟著節奏左右搖擺。副歌拿不拿的合音很有趣，跟suis的音高分得比較開，讓拿不拿自己的聲音存在感相較其他曲子多了不少。這整首表現出很飽和的夏天氛圍，搭配上7/1這個釋出日期非常剛好。

大致上可以聽得出來歌詞一直重複提到<span class="text-green-400">木漏れ日</span>，這句日文的意思是陽光穿透樹葉與樹葉之間的縫隙，灑落至地面或空氣中所形成斑駁搖曳的光影，搭配這首歌有種在森林小徑中搖擺的輕快感，

# 雪国
<p class='text-blue-400'>川端康成《雪國》</p>

這首歌真的超級特別，第一次聽到就很驚訝。這首歌沒有連續的Bass line或是伴奏，旋律是一段一段的。而且主要樂器也是悶悶的合成器，讓人想到一個人獨自在車站旁看著大雪。又有點像在雪地裡慢慢前進，一步一步陷入雪堆中，又拔起來向前邁步的感覺。

而且我發現這張專輯有好幾首也是類似的手法，伴奏不會塞很滿，中間會留下純鼓點或是無聲的空白之處。有時候是在一段旋律之中採用這種手法，有時候是在進副歌前毫不避諱地留白，比如說《チノカテ》的進副歌前、《月に吠える》的主旋律、《451》的間奏2。

聽說雪國是一本有點悲傷的小說，之後去買來看完好了。

# パドドゥ

<p class='text-blue-400'>芥川龍之介《舞踏會》</p>

這首歌前奏的樂器不曉得是什麼，但是很有童話的感覺，像是那種繪本改編動畫會出現的BGM音色。這首歌也是柔和風格的，不是拿式搖滾，但同時也是輕快開心的。副歌拿不拿的合音也很突出，真的很像在說一個童話故事的感覺

大重點就是副歌二後的伴奏改成用三拍子的<span class="text-amber-500">弦樂</span>，完全讓這首歌昇華到另一個層次，在這種純粹喜悅的中多了一絲優雅的聽感。

# 靴の花火

<p class='text-blue-400'>宮澤賢治《夜鷹之星》</p>

這首歌其實是《夏草が邪魔をする》版本的重製版。不過在串流平台上架的名稱仍然是《靴の花火》，並沒有像過往其他重製版本加上 "Re-Recording"，而是只有保留曲目名稱而已。我想也許是拿不拿想要貼合這張專輯全文學的美感，不想讓這首歌多了一個重置的標籤。

聽下來編曲和原曲並沒有太大差異，不過拿不拿的合音又更明顯了，而且這次在副歌以外的地方合音也非常突出。這首重製版和上一張專輯《二人称》裡面的重製版一樣，suis都在原曲上多了一層釋然的感覺，像是在青春逝去後想起起過去熱烈的情感，總會多一層記憶的薄紗。

# さよならモルテン

<p class='text-blue-400'>塞爾瑪·拉格洛夫《尼爾斯騎鵝旅行記》</p>

這首歌前奏就給我一堆驚喜。整首歌只用了一段包含四段滑音的電吉他弦律推到底，有種奇幻又溫柔的感覺，算是和原作的劇情內容相搭配。然後還有ヨルシカ的特色小噪音 🗣️🫧🗣️🫧 啵啵兩下，很有童趣的感覺。這張專輯的《老人與海》也是一個吉他旋律推到底，而且都不會聽膩，算是很厲害的作曲。

不過這首歌所描述的故事就很沈重了，在這首歌正式出來之前我就有在月貓Live聽過一兩次，而裡面的一句歌詞真的直接爆擊我。

<div class="border-[1px] p-3 rounded-2xl text-center w-[100%] border-white">
僕らそれでも飛ぼうとしていた<br />
即便如此我們還是想飛<br />
<br />
実は自分が特別じゃないとただ知りたくないだけで<br />
只是不願意承認自己的平庸罷了
</div>

感覺這就是我的日常生活吧，只是想要飛翔，想要去相信自己是特別、獨一無二的，但是也因此無法放下很多不必要的堅持。這首歌大致上就是在說不願面對的情緒和想法，不想承認自己已經長大成人了，不願面對自己的平庸。

歌詞中也有提到<span class="text-cyan-400">夏が来ていた</span>，意即夏天已經到來。不過原作中主角回到家鄉故事結束時其實是初秋了，所以歌詞中用這個時間也或許呼應了不願向前看的主題。

我很小的時候有看過騎鵝歷險記的DVD，只是我當時覺得很無聊沒看完，也不太記得劇情了。現在想起來真想回去看完，體會這首歌的意義。

# いさな

<p class='text-blue-400'>赫爾曼·梅爾維爾《白鯨記》</p>

這首是所有新曲裡面最溫柔的一首，不過我對白鯨記了解真的不深，只覺得想要跟著歌曲搖擺而已。不過這首歌最令我驚豔的地方是中間穿插了一段白鯨的聲音，像是人的輕哼一樣(應該就是)。我猜原作可能有想表達白鯨的人性吧，才使用這種人聲仿白鯨的手法。

# 第二~九夜

<p class='text-blue-400'>夏目漱石《夢十夜》</p>

夏目漱石的夢十夜是短篇小說，描寫了十個不同夢境。《第一夜》是屬於有人聲的歌曲，在先前已經釋出了，這次釋出的是二到九夜的純音樂。我覺得有點太抽象了，我還是去真的讀完夢十夜再來細品這九首純音樂

---

總結來說我最喜歡さよならモルテン，除了旋律很洗腦以外，探討的議題也是非常貼近我自己。我現在的目標就是把幻燈引用的文學作品全部讀完:)

可以用左下角的音樂播放器來試聽這幾首新曲